Traducteur: Diane Wolf
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Einstein a dit :
Je ne pense jamais à l'avenir,
il vient bien assez tôt.
Il avait raison, bien sûr.
Aujourd'hui, je vous propose de réfléchir à
la façon dont le futur se réalise maintenant.
Ces 200 dernières années, le monde a connu
deux phases importantes d'innovation.
Tout d'abord, la Révolution Industrielle
nous a apporté : machines,
usines, chemins de fer,
électricité, voyages en avion,
et nos vies n'ont plus jamais été les mêmes.
Puis, la révolution Internet
nous a apporté la puissance informatique,
les réseaux de données,
un accès sans précédent
à l'information et la communication,
et nos vies n'ont plus jamais été les mêmes.
Nous vivons désormais
un autre changement métamorphique :
l'Internet industriel.
Il rassemble machines intelligentes,
analyse avancée,
et la créativité des gens au travail.
C'est l'union des esprits et des machines.
Et nos vies ne seront plus jamais les mêmes.
Dans mon travail actuel, je vois de près
à quel point la technologie commence à transformer
les secteurs industriels
qui ont un rôle significatif
dans notre économie et dans nos vies :
l'énergie, l'aviation, le transport, la santé.
Pour un économiste, c'est très inhabituel,
et extrêmement excitant,
car c'est une transformation
aussi puissante
que la Révolution Industrielle et encore.
Avant la Révolution industrielle,
il n'était pas question
de croissance économique.
Donc, qu'est-ce que l'Internet industriel ?
Des machines industrielles équipées
d'un nombre croissant
de capteurs électroniques
qui leur permettent de voir,
d'entendre, de sentir
bien plus qu'auparavant,
générant une quantité prodigieuse de données.
Des analyses de plus en plus sophistiquées
traitent ensuite les données,
nous donnant ainsi des idées
pour opérer les machines
de façons complètement nouvelles,
bien plus efficaces.
Et pas seulement les machines individuelles,
mais des parcs de locomotives, d'avions,
des systèmes entiers
comme des réseaux d'énergie, des hôpitaux.
C'est l'optimisation des biens
et des systèmes.
Bien sûr, les capteurs électroniques
existent depuis pas mal de temps,
mais quelque chose a changé :
une forte baisse du coût des capteurs,
et grâce aux avancées du cloud computing,
une baisse rapide du coût de sauvegarde
et traitement des données.
Donc nous allons vers un monde
où les machines qu'on utilise
ne sont pas seulement intelligentes,
elles sont brillantes.
Elles sont conscientes, intuitives,
réactives et sociables.
Ce sont des moteurs à réaction,
des locomotives, des turbines à gaz,
des équipements médicaux
qui communiquent harmonieusement
entre elles et avec nous.
C'est un monde où l'information même
devient intelligente et vient à nous
de façon automatique dès qu'on en a besoin,
sans avoir besoin de faire des recherches.
Nous commençons à déployer
dans tout le système industriel
une virtualisation intégrée,
une technologie à processeurs multi-cœurs,
des communications avancées
basées sur le cloud,
une nouvelle infrastructure logicielle
des machines
qui permet de virtualiser par du logiciel
la fonctionnalité des machines
dissociant ainsi le logiciel du matériel
et nous permettant
instantanément et à distance
de surveiller, gérer
et mettre à jour les biens industriels.
Mais, est-ce vraiment important ?
Eh bien, tout d'abord,
cela nous permet déjà
de s'orienter vers la prévention,
la maintenance conditionnelle,
ce qui implique de réparer les machines
juste avant qu'elles ne se cassent,
sans perdre de temps
en les prévoyant sur un planning défini.
Et ceci, à son tour, nous pousse vers
du zéro temps d'arrêt imprévu
ce qui implique
qu'il n'y aura plus de panne de courant,
plus de retards de vol.
Laissez-moi vous donner des exemples
de comment ces machines marchent,
certains peuvent sembler simples,
certains sont clairement plus aboutis,
mais tous auront un impact très puissant.
Commençons avec l'aviation,
Aujourd'hui, 10 pour cent de tous les vols
annulés ou en retard
sont dus à des réparations imprévues.
Un problème survient de façon inattendue.
Cela induit un coût global
de huit milliards de dollars
aux compagnies aériennes chaque année,
sans parler de l'impact
sur nous tous :
stress, inconfort,
rendez-vous manqués
alors qu'on est assis impuissant
dans un terminal d'aéroport.
Alors comment l'Internet industriel
peut-il nous servir ?
Nous avons développé
des systèmes de maintenance préventive
installables sur n'importe quel avion.
Il apprend tout seul
et est capable de prévoir les pannes
qu'un opérateur humain ne verrait pas.
L'avion, pendant son vol,
va communiquer avec les techniciens au sol.
Au moment où il attérit, ils sauront déjà
si quelque chose nécessite de la maintenance.
Rien qu'aux USA, un tel système peut prévenir
jusqu'à 60 000 retards et annulations par an,
aider 7 millions de passagers
à rejoindre leur destination à temps.
Ou prenons le système de santé.
Les infirmières passent en moyenne
21 minutes par garde
à la recherche d'équipements médicaux.
Cela semble peu, mais c'est moins de temps
à s'occuper des patients.
A Houston, au Texas,
le Centre Médical St Luke
qui a déployé
la technologie de l'Internet industriel
surveille et connecte
de façon électronique les patients
le personnel et les équipements médicaux,
ce qui réduit les rondes de service
à presque une heure.
Si vous avez besoin de chirurgie,
une heure est critique.
Ainsi, plus de patients peuvent être soignés,
plus de vies peuvent être sauvées.
Un autre centre médical,
dans l'état de Washington,
utilise une application qui permet
d'utiliser le cloud pour analyser
les images médicales
provenant des scanners et IRMs
faisant de meilleures analyses
à un coût plus bas.
Imaginez un patient
qui a subi un traumatisme sévère,
et a besoin de l'attention
de plusieurs spécialistes :
un neurologiste, un cardiologue,
un chirurgien orthopédiste.
Si chacun d'entre eux
a un accès immédiat et simultané
aux scans et images dès qu'ils sont pris,
ils pourront offrir
de meilleurs soins plus rapidement.
Donc ceci nous amène à des meilleurs soins
mais cela peut aussi offrir
des avantages économiques considérables.
Rien que un pour cent de réduction
des inefficacités existantes
pourrait économiser
plus de 60 milliards de dollars
au système de santé dans le monde,
Et ce n'est qu'une goute dans l'océan
comparé à ce dont on a besoin pour soigner
à un coût relativement abordable.
Des avancées similaires
sont faites dans l'énergie,
comprenant les énergies renouvelables
Les parcs éoliens équipés de systèmes
de surveillance et diagnostique à distance
qui permettent aux éoliennes
de communiquer ensemble
et ajuster l'angle de leurs hélices
de façon coordonnée,
selon comment le vent souffle,
peut maintenant produire l'électricité
pour moins de cinq cents par kilowatt/heure
Il y a 10 ans, ce coût était de 30 cents,
soit six fois plus.
Et la liste est longue,
et se rallonge rapidement,
parce que
les données industrielles se multiplient.
D'ici 2020,
elles compteront pour plus de 50 pour cent
de toute l'information numérique.
Mais il ne s'agit pas seulement des données,
laissez-moi changer de sujet
et vous expliquer comment cela impacte déjà
nos emplois chaque jour,
car cette vague d'innovation
apporte de nouveaux outils et applications
qui vont nous permettre de collaborer
d'une façon plus rapide et intelligente,
rendant nos travails
pas seulement plus efficaces
mais plus gratifiants.
Imaginez une ingénieur
arrivant au parc éolien
avec un appareil de poche lui indiquant
quelle turbine a besoin de maintenance.
Elle a déjà toutes les pièces,
car le problème
était diagnostiqué à l'avance.
Et si elle se trouve
devant un problème inattendu,
ce même appareil de poche lui permettra
de contacter ses collègues
au centre de maintenance,
leur permettant de voir ce qu'elle voit,
de transmettre les données
pour établir un diagnostique,
ils peuvent lui envoyer
la vidéo pour la guider,
pas à pas, dans toute procédure complexe
nécessaire pour remettre
la machine sur pieds.
Leur interaction sera documentée
et sauvegardée
dans une base de données consultable.
Réfléchissons une minute à cela,
car c'est un point très important.
Cette nouvelle vague d'innovation change
notre façon de travailler en profondeur.
Beaucoup d'entre vous se préoccupent
de l'impact de l'innovation sur l'emploi.
Le chômage est déjà très haut,
et il y a cette peur
que l'innovation détruira nos emplois.
L'innovation est perturbatrice.
Mais laissez-moi préciser deux choses ici.
De un, nous l'avons déjà survécu
la mécanisation de l'agriculture,
l'automatisation de l'industrie,
et l'emploi a augmenté,
car l'innovation c'est de la croissance.
ça rend les produits plus abordables.
ça crée de nouvelles demandes,
de nouveaux emplois.
De deux,
il y a une inquiétude que dorénavant,
Il n'y aura du travail que pour les ingénieurs,
les scientifiques
et autres travailleurs très qualifiés.
Et croyez-moi, en tant qu'économiste,
je suis aussi effrayé.
Mais réfléchissez-y :
de la même façon
qu'un enfant comprend aisément
comment utiliser un iPad,
de nouvelles applications industrielles
mobiles et intuitives
rendront la vie plus facile
pour les travailleurs
de toutes qualifications.
Le travailleur du futur
ressemblera plus à Iron Man
qu'à Charlie Chaplin
dans "Les temps modernes".
Et de nouveaux métiers spécialisés
seront créés :
Ingénieur mécanumérique qui comprend
et les machines et les données;
des responsables
qui comprennent leur industrie
et les analyses
et pourront réorganiser l'entreprise
pour profiter pleinement de la technologie.
Mais maintenant, prenons un peu de recul.
Regardons la vue d'ensemble.
Certains discutent que
l'innovation de nos jours
n'est que réseaux sociaux et jeux stupides,
loin du pouvoir de transformation
de la Révolution Industrielle.
Ils disent que l'innovation
qui favorise la croissance
est derrière nous.
Chaque fois que j'entends ça,
je ne peux pas m'empêcher de penser
que même à l'Age de Pierre,
il devait y avoir un groupe de Cro-Magnons,
un jour, assis autour d'un feu
ayant l'air très grognons,
désapprouvant
un autre groupe d'hommes de Cro-Magnon
faisant rouler une roue en pierre
du haut d'une colline et se disant,
«Ouais, cette chose, cette roue,
chouette joujou, bien sûr,
mais comparé au feu,
ça changera rien.
Les grandes découvertes sont derrière nous.»
(Rires)
Cette révolution technologique
est aussi inspirante et transformante
que tout ce que l'on a déjà vu.
La créativité et l'innovation
nous ont toujours propulsé vers l'avant.
Elles ont créé des emplois,
amélioré le niveau de vie.
Elles ont fait nos vies
plus saines et plus gratifiantes.
Cette nouvelle innovation
qui se propage au travers de l'industrie
n'est pas moins différente.
Rien qu'aux USA, l'Internet Industriel
pourrait augmenter
les salaires moyens de 25 à 40 pour cent
sur les 15 prochaines années,
stimulant la croissance comme auparavant,
et ajoutant entre 10 et 15
mille milliard de dollars au PIB mondial.
C'est l'équivalent
de toute l'économie des USA aujourd'hui.
Mais ce n'est pas conclu d'avance.
Ce n'est que le début,
et il y aura des épreuves à surmonter,
des obstacles à franchir.
Il faudra investir
dans les nouvelles technologies.
Il faudra adapter les organisations
et les méthodes de management.
Il nous faudra
une approche robuste de la cyber-sécurité
qui protège les informations sensibles
et la propriété intellectuelle
des infrastructures avec des garanties
contre les cyber-attaques.
Et le système éducatif devra évoluer
pour que les étudiants aient
les bonnes compétences.
Ça ne sera pas facile,
mais ça en vaudra la peine.
Les défis économiques
qui nous font face sont difficiles,
mais quand je marche dans une usine,
et que je vois comment les hommes
et ces brillantes machines s'interconnectent,
et que je vois la différence que ça fait
dans un hôpital, dans un aéroport,
dans une centrale électrique,
je suis plus qu'optimiste,
Je suis enthousiaste.
Cette nouvelle révolution technologique
est devant nous.
Alors pensez au futur,
il sera ici bien assez vite.
Merci
(Applaudissements)